---
layout: post
title: "[우아한테크코스] - Lv4 프로젝트 시작"
date: 2019-11-26 14:50:28 -0900
description: 우아한테크코스 레벨 4 프로젝트에 대해 정리하였습니다.
categories: 우아한테크코스
---

벌써 우테코 마지막 과정이 시작되었다. 우테코 과정을 밟아나가면서 글로 정리하지 않았던 부분이 아쉬웠다. 무엇보다 아쉬운 건 레벨 2에서 미니 프로젝트 과정을 따로 정리하지 않았던 부분이 가장 컸다. 그래서 이번 프로젝트만큼은 매일은 아니더라도 주마다 어떤 경험을 했고, 어떤 이슈가 있었고, 어떤 부분이 아쉬웠는지 프로젝트에 대해 정리하려고 한다.

<blockquote>프로젝트 주제</blockquote>

우테코를 시작하면서 취업 생각하지 말고 과정에 집중하기로 마음먹고 다른 크루들이 면접 준비를 할 때, 나는 부족했던 프론트 공부를 하고 우테코 크루가 만든 서비스를 통합하고자 커뮤니티 사이트를 만들어나갔다. 레벨 4 프로젝트에서 하려고 했던 건 아니고, 사이드 프로젝트로 우테코 과정이 끝나도 크루들과 소통하고 싶어서 만들었다.

마지막 과정이 시작되기 전에 어떤 프로젝트를 하고 싶은지 조사했는데 다른 프로젝트가 생각나지 않았고, 현재 하고 있는 프로젝트를 계속해서 이어가고 싶어서 우테코 커뮤니티 사이트 (WoowaCrew)로 선정하게 되었다.

마지막 프로젝트는 모든 크루의 프로젝트 주제 중에 투표 결과 순으로 9개의 주제를 선정하고, 각각의 주제마다 5명씩 배정되는 방식이다. 커뮤니티를 같이 만들고 싶은 크루가 많았기 때문에 가장 많은 투표를 받아 멤버를 선정하는 데 큰 어려움이 없었고, 얼떨결에 팀의 리더가 되었다.

<blockquote>회의</blockquote>

프로젝트는 회의로 시작되었다. 팀원 모두 레벨 2 과정에서 프로젝트 경험을 했기 때문에 시작하는 데 큰 어려움은 없었다. 먼저 전에 했던 프로젝트에서 괜찮았던 팀 규칙을 공유하고, 코드 컨벤션, 기능 목록을 정해갔다.

<blockquote>우리만의 팀 규칙</blockquote>

#### 10시 ~ 6시는 프로젝트에 집중하자.

나와 같이 미션이 끝나지 않은 크루도 있고, 스터디를 진행하는 크루도 있는데 프로젝트 이외에 해야 할 일은 다른 시간에 하기로 했다. 마지막 과정이기도 하고 프로젝트 기간도 길지 않기 때문에 이 시간 만큼은 집중하기로 했다.

#### 데일리 미팅

데일리 미팅은 10시에 진행되어, 10분간 위키에 내용을 정리하고 진행 상황과 이슈를 공유하는 시간을 갖기로 했다.

#### 회의

정기 회의는 금요일 데일리 시간에 진행되고, 금주 회고와 차주 진행 방향, 계획 등을 이야기한다. 그 이외의 회의는 정말 필요한 경우에만 진행하기로 했다.

#### Git 브랜치 전략

Git 브랜치 전략은 전 프로젝트에서 진행했던 전략으로, 우아한형제들 기술 블로그에 있는 Git-flow 관련 내용을 토대로 진행하기로 했다.

#### PR 규칙

PR은 이슈 단위로 최소 단위로 가져가며, PR에 대해서 2명 이상 approved가 있어야 한다. 최소 2명의 리뷰어를 배정하기 위해 공정하게 PR 요청과 사다리 타기 결과를 함께 보내어 선정한다. 리뷰어들은 근무 시간이라면 2시간 이내로, 근무 시간 외에는 다음 날 근무 시간 전까지 리뷰하기로 결정했다.

#### 이슈 등록 및 배포

이슈는 깃헙 칸반보드를 이용하고, 배포는 매주 목요일 6시까지 하며 금요일에는 긴급 fix만 하기로 했다.

<blockquote>코드 컨벤션</blockquote>

#### 패키지 구조는 기능별로

전에 미니프로젝트를 하면서 패키지 구조를 도메인은 도메인별로, 서비스는 서비스별로 나눴는데 클래스가 많아지면서 보기도 불편하고, 찾기도 불편한 점이 있었다. 그래서 기능별로 패키지를 가지면 관리하기 편하다고 생각해서 패키지 구조는 기능별로 가져가기로 했다.

#### Dto는 명시하자

처음에는 내가 TestRequest, TestResponse로 Dto를 빼자고 제안했는데 팀원이 Dto를 뺏을 때, 혼동했던 경험을 듣고 명시하기로 했다.

#### URL은 REST API를 원칙

#### Controller Method Naming 지키자

컨트롤러의 메소드 네이밍 규칙을 정하자고 하는 크루가 있어서 slipp에 있는 내용을 참고하여 컨벤션을 지킬 예정이다.

#### Test

만약 도메인에 비즈니스 로직이 있으면 해당 테스트를 최우선으로 진행하며, 인수 테스트는 WebTestClient로 진행하기로 했다. Controller 외에는 가능하면 Mock으로 테스트하기로 했다.

<blockquote>프로젝트 시작</blockquote>

미니 프로젝트와 달리 레거시 코드가 있고, 주제가 정해진 것이 아니라 기획, 디자인, 개발 모든 부분을 팀원들끼리 해야 하므로 어려움이 있겠지만 재밌을 것 같다. 우리가 정한 기능 목록 모두를 한 달 안에 완성하지는 못하겠지만, 이번 기간이 끝나도 계속해서 이어가다 보면 큰 결과물을 만들 수 있을 것 같다.
