---
layout: post
title: "[우아한테크코스] - 프로젝트 2주 차"
date: 2019-12-12 14:50:28 -0900
description: 우아한테크코스 레벨 4 2주 차 프로젝트에 대해 정리하였습니다.
categories: 우아한테크코스
---

이번 주는 게시판의 공통적인 기능, 관리자 페이지 추가, 시큐리티 기능 및 테스트를 추가하기로 했다.

프로젝트를 진행하면서 코드를 짜는 시간보다 더 좋은 방향, 사용자 편리성 등 생각하는 시간이 많았다. 더군다나 혼자 코드를 짜지 않고, 페어 프로그래밍으로 진행하고 있기 때문에 페어와 의견을 맞추고, 팀원들과 또다시 맞춰야 하는 상황도 발생하여 시간이 더 걸리기도 한다.

지금까지 진행한 미션은 요구사항에 따라 페어와 좋은 코드를 만들어가면 되는데 프로젝트는 달랐다. 프로젝트를 진행하면서 만들고 있던 기능을 없애기도 하고, 요구사항이 바뀌기도 한다. 현재 유저 부분을 담당하고 있는데 영향을 미치지 않는 곳이 없어, 필드 하나를 추가하더라도 신중하게 결정해야 했다. 협업하면서 많은 상황을 겪게 되는 것 같다.

> 요구사항

2주 차가 시작되면서 모든 팀에게 아래와 같은 요구사항을 줬다.

### 필수 기술 요구사항

* 지속적 통합(CI)을 적용해 모든 테스트를 통과하고, 테스트 커버리지는 80%가 넘어 배포 가능한 환경을 구축하라.
* Spring REST Docs를 이용해 API 문서 자동화를 하라.

### 권고 기술 요구사항
* 프론트엔드는 프레임워크를 사용하지 않고 Vanilla JS 기반으로 하면 어떨까?
* 인증은 OAuth2를 기반으로 하면 어떨까? 단, Spring Security를 사용하지 않으면 어떨까?
* 인증을 제외하고 최소 하나 이상 외부 API와 연동하면 어떨까?
* 성능을 높이기 위해 자주 사용하지 않는 데이터에 대해 Cache를 적용하면 어떨까?
* [REST 원칙](https://restfulapi.net/)을 지키며 개발하면 어떨까?

프로젝트를 시작하기 전에 Vue를 적용해보려고 학습을 했었다. 하지만 이번 프로젝트에 적용하려고 하니, Vue를 모르는 팀원들은 학습을 해야 하고, 다른 사람이 수정해야 하는 상황이 생기면 어려움이 있겠다고 생각했다. 다른 프레임워크를 쓰는 것보다 Vanilla JS로 하면 학습하는 데 많은 도움이 될 것 같아 우리는 프론트엔드를 프레임워크를 사용하지 않도록 했다.

우리 팀뿐만 아니라 다른 크루들도 지금까지 테스트를 만드는 연습을 충분히 했기 때문에 이미 테스트 커버리지는 80%가 넘고, 모든 테스트가 통과하고 있다. 이 부분은 걱정이 되진 않는다. 다만 CI를 적용해서 배포 가능한 환경을 만드는 부분은 경험이 없어서 감도 안 오고, 조금은 걱정된다.

> 이번 주 기능

이번 주 우리가 구현하고 하는 기능은 크게 2가지로, 게시판과 유저로 나누었다. 저번 주는 같이 나아갈 방향을 정하는 데 중점을 두었다면, 이번 주는 공통적인 기능을 마무리하기로 결정했다.

내가 맡은 부분은 사용자가 가입을 요청하면 그에 맡게 우테코 기수, 권한을 설정해주는 관리자를 구현하기로 했다. 프론트는 다른 프레임워크를 사용하지 않고, 만들고 있기 때문에 학습하는 데 좋지만, 힘들었다. (왜 내가 원하는 곳에 만들어지지 않을까?..)

나를 제외한 나머지 크루들은 취업도 생각해야 하는데 10시부터 6시 안에는 프로젝트에 집중을 잘해줘서 우리가 생각한 공통 기능은 모두 만들 수 있었다고 생각한다. 다만 이번 주에 아쉬운 점은 인수테스트 패키지를 나누기로 했는데 나누지 못해서 아쉬웠다.

> 다음 주 진행 방향

공통 기능은 다 구현했기 때문에 앞으로 만들 기능들은 빨리 만들 수 있다고 생각했다. 그래서 다음 주는 아래와 같이 나아가기로 했다.

* CI 적용 (정적 분석 도구 등..)
* yml 파일 별도로 관리
* 무중단 배포
* REST Docs
* 기존 코드 리팩토링 및 버그 수정
* 지금까지 만든 프론트 리팩토링
* 관리자 기능 추가 및 수정

다음주는 CI를 4명에서 2명씩 나누어서 적용하기로 하고, 전부 할 수 있을지는 모르겠지만 기능 추가보다는 지금까지 했던 부분을 리팩토링하고, 기능은 작아도 단단한 서비스를 만들기로 했다.
