---
layout: post
title: "[우아한테크코스] - 프로젝트 1주 차"
date: 2019-12-04 14:50:28 -0900
description: 우아한테크코스 레벨 4 1주차 프로젝트에 대해 정리하였습니다.
categories: 우아한테크코스
---

> 프로젝트 시작

우리는 코드를 먼저 짜기보다 좋은 팀 문화, 컨벤션, 기능 목록 등 어떻게 하면 좋은 방향으로 나아갈지 회의를 했다. 이미 프로젝트는 진행하고 있어서 기획하는 데 크게 문제가 없었고, 시간 소모도 적었다. 먼저 팀원들은 기존 코드를 이해하고, 리팩토링이 필요한 부분은 지적해주면서 프로젝트는 시작되었다.

우리는 커뮤니티라는 주제가 한정적이지 않아서, 많은 기능을 붙일 수 있는 장점이 있다. 회의를 진행하면서 나왔던 기능은 채팅, 위키 등 여러 가지 기능들이 있었다. 처음에는 각자 하고 싶은 기능을 맡아 완성하는 것을 목표로 두고 진행하려고 했다. 하지만 커뮤니티의 기본적인 기능이 완료되지 않으면 나아가기 힘들다고 생각했다.

> 이슈관리 및 일정 추정

포비가 **이슈관리 및 일정 추정**에 대해 수업을 진행했다. 현업에서는 어떻게 진행되고 있고, **스크럼 개발 프로세스는 어떤 방식이고, 애자일 프로세스는 어떤 것인지 간단하게 설명하는 시간을 가졌다.**

수업 내용 중에 **일정 추정을 위해 Planning Poker라는 걸 듣게 되었다.** 간단하게 설명하자면 기능 목록 중에 팀원들의 이해도가 높아 일정 추정하기 쉽고, 작은 기능을 Story Point 1점을 부여한다.
1점짜리 기능을 기준으로 다른 기능들의 점수를 부여해서 일정을 추정하는 방식이다. 점수를 부여하면서 많이 차이가 나는 부분은 의견을 주고받아서 점수를 맞춰나간다.

우리는 살짝 방법을 바꿔서 **모든 기능 목록을 펼쳐두고, 빨리 끝낼 수 있고, 중요도가 높은 기능을 10점 만점으로 Point를 측정해서 10점짜리 기능을 먼저 만들어나가기로 했다.**

이런 방법을 이용하니, **두루뭉술 했던 기능들에 대해서 기획이 더 구체화**되었다. 또 **중요한 기능과 덜 중요한 기능으로 나눌 수 있어서 빨리 만들어야 하는 기능들을 찾을 수 있었다.**

>1주 차 기능

1주 차에 구현하고자 하는 기능은 크게 3가지로 나누었다.

* 유저
* 게시판
* Oauth 및 스프링 시큐리티 적용

게시판에 대해서 회의를 하다가 공지사항, 익명, 자유, 채용, 컨퍼런스, 기수별 게시판이 추가되었으면 좋겠다고 의견이 나왔다. 다양한 카테고리를 가진 게시판이 나오면서 우리는 일이 커졌다고 생각했다. 일단 한 달안에 프론트와 백엔드를 같이 만들 수 있을 것인지에 대한 의문이 있었다.

먼저 게시판들의 특성을 분리하여 공통적인 부분은 먼저 진행하고, 다음에 기능을 붙여나가기로 했다.

다음 문제는 역할 배분이다. 처음에는 각자 하고 싶은 기능을 맡았으면 했다. 지금은 크게 3가지 기능으로 나누었기 때문에 선택할 수 있는 폭이 좁아졌다. 누군가는 하기 싫고, 누군가는 하고 싶은 기능이 있을 수 있다. 같이 프로젝트를 시작하고 있던 크루는 이미 Oauth 및 스프링 시큐리티를 적용하고 있었기 때문에 그대로 진행하고, 나머지 4명은 공평하게 사다리 타기로 결정하고, 짝 프로그래밍으로 진행했다.

* 유저 - 철시, 효오
* 게시판 - 지노, 히브리
* Oauth 및 스프링 시큐리티 적용 - 반

프론트와 백엔드는 역할을 나누기보다, 우테코를 진행하면서 프론트 경험을 많이 못했기 때문에 각자 맡은 기능에 대해서 프론트와 백엔드를 같이 만들기로 했다.

> 1주 차에 뭐 했나?

항상 프로젝트를 시작하는 주는 코드를 짜기 어려운 부분이 있다. 패키지 구성, 설계, 새로운 코드 컨벤션 등 고려해야 할 부분이 많기 때문에 논의하는 시간이 많았다.

이번 프로젝트는 기획, 디자인, 개발 모든 부분을 신경 써야 하므로 1주 차에는 팀원들끼리 의논하는데 대부분 시간을 보냈었다. 실제로 서비스하는 것을 생각하고 있기 때문에 팀원들도 맡은 부분에 대해 많이 고민 하는 것이 보였다.

나는 유저 부분을 맡아서 로그인 후에 어떻게 처리하고, 어떤 추가 정보를 받을지에 대해 많이 고민했었다. 작은 부분이지만 내가 결정한 부분에 대해서 사용자에게 어떤 영향을 미칠지 생각을 충분히 해야 한다고 생각했다. 그래서 1주 차에는 코드를 짜는 시간보다 고민하는 시간이 더 많았던 것 같았다.

교육장에서 집으로 돌아가면 화면을 어떻게 보여줄지 많이 생각했다. 각자 맡은 기능에서 프론트도 같이 진행하기 때문에 페이지마다 어울리지 않을 수도 있다고 생각했다. 그래서 밑그림을 그리기로 했다. 밑그림을 그려놓으면 팀원들은 개발에 더 집중할 수 있을 것 같았다. 오븐이라는 걸 사용해서 화면을 구성하고, 팀원들에게 공유했다.

> 아쉬운 점이나 좋은 점

아직은 아쉬운 점이 딱히 없는 것 같다. 팀원 모두 열심히 하려고 하고, 분위기도 좋아서 재밌게 프로젝트를 하고 있다. 회의는 간단하게 끝내고 있지만, 이슈가 생길 때마다 공유를 잘해주고 있어서 좋았다. 다들 소통하는 데 문제가 없고, 개발도 잘하기 때문에 좋은 결과물이 나올 것 같다.

`결론은 나만 잘하면 되겠다.`
